---
title: 0-6 進階輸入輸出
date: 2020-11-04 13:46:55
tags: [演算法競賽, 教學, 入門, 從零到一, 輸入優化, getline]
mathjax: true
---
## 輸入含空白的字串

若輸入一個字串，使用 cin 會讀入到空白為止，但是，如果輸入是像這樣：
```
dasd sakf jfsak fsakl
```

那該怎麼讀入呢？

可以使用 4 次 cin，但如果空白個數不定，就糟糕了。

在這裡，介紹新的輸入字串方式：
```cpp
string s;
getline(cin,s);
```
getline(cin,字串名) 可以讓你輸入整行的含空白字串，直到讀入換行符號'\n'為止。

於是可以這樣輸入：
```cpp
string s;
getline(cin,s);
cout<<s<<'\n';
```

getline其實也可以指定讀到特定字元為止，附上[詳細教學連結](https://vimsky.com/zh-tw/examples/usage/getline-string-c.html)。

**注意，若使用char[]宣告字串，語法不同，需這樣寫：**
```cpp
char s[105];
cin.getline(s);
cout<<s<<'\n';
```
這份講義之後的code，會全數使用string。

### getline 與 cin 混用時

輸入一個整數，然後輸入一個含空白的字串，要怎麼寫呢？

直覺的想法可能是：
```cpp
int n;
string s;
cin >> n;
getline(cin, s);
cout << n << '\n';
cout << s << '\n';
```
然而，輸入若是：
```
3
dasd fasf gasf 
```
輸出的結果卻是：
```
3

```
為什麼會這樣呢？

還記得 cin 一個整數時的運作原理嗎？一直讀入直到遇見不是整數的字元。

那 getline 的運作原理是，讀入直到遇見換行字元。

發現了嗎？若輸入的檔案是一整數、換行、一字串，cin 遇到換行停在換行的位置，這時使用 getline，就不幸的吃到那個換行後結束了。因此讀到的字串什麼都沒有。

要怎麼解決這個問題呢？最簡單的方法是再呼叫一次getline：
```cpp
int n;
string s;
cin >> n;
getline(cin, s);
getline(cin, s);
cout << n << '\n';
cout << s << '\n';
```
然而，這麼寫會影響程式可讀性。因此，可以用 cin.ignore() 來表示我要忽略下一個字元：
```cpp
int n;
string s;
cin >> n;
cin.ignore();
getline(cin, s);
cout << n << '\n';
cout << s << '\n';
```
這樣一來，換行字元就成功被跳過了！


## cin/cout 加速

cin/cout 其實是一個速度很慢的功能，原因請點[連結](https://liam.page/2016/11/19/the-speed-of-reading-files-in-Cpp/#std-cin-%E5%81%9A%E4%BA%86%E5%93%AA%E4%BA%9B%E9%A2%9D%E5%A4%96%E7%9A%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C)。

而速度於程式解題競賽中是相當重要的一部分，因此，我們要想辦法讓 cin/cout 加速。

加速的方法有以下兩種：

1. 使用輸入優化

    也就是在上方連結可看到的：
    ```cpp
    ios::sync_with_stdio(0), cin.tie(0);
    ```
    在main函式的開頭，打上這句，cin就加速許多，原因一樣在上方那篇。
    
    因此看起來會像這樣：
    ```cpp
    #include<bits/stdc++.h>
    using namespace std;
    int main(){
        ios::sync_with_stdio(0),cin.tie(0);
    }
    ```
2. 避免使用 endl

    endl其實是由，'\n'與flush組成，flush會使目前輸出的所有東西立刻顯現至螢幕上，但作為代價，其速度並不高。因此，細心的讀者可以注意到，本講義中，所有需要換行的場合，都是使用'\n'進行換行

以上兩點，需同時使用，才能快速進行高達百萬級的輸入輸出。

若只使用第一點，不使用第二點，則在輸出時仍然會因為flush過慢拖累整體執行效率。

若只使用第二點，雖然輸出時不會 flush，但 cin 時預設也會 flush，因此依然很慢。

雖然目前可能還不需要用到，但是在TLE時，請務必想想：是不是輸入太慢造成的問題？

## 練習

[TOJ 5](https://toj.tfcis.org/oj/pro/5/)

[TOJ 355](https://toj.tfcis.org/oj/pro/355/)

355這題會用到一點迴圈的概念，可以先往後讀，之後再回來。

## AC Code

```cpp
// TOJ 5
#include<iostream>
using namespace std;

int main() {
    string s;
    getline(cin, s);
    cout << "Hello ," << s << " !\n";
}
```

```cpp
// TOJ 355
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int n, k;

int main(){
	ios::sync_with_stdio(0), cin.tie(0); // 試試看把這行刪掉會發生什麼事
	cin >> n >> k; // k 無用
	int mx = 0, sec = 0; // 紀錄當前第一大與第二大數
	for(int i=0,x;i<n;i++){
		cin >> x;
		if(x > mx){ // 比第一大還大
			sec = mx;
			mx = x;
		}
		else if(x > sec){ // 不比第一大還大，但比第二大還大
			sec = x;
		}
	}
	cout << sec << '\n';
}
```