---
title: 0-15 段落小結
date: 2020-11-23 10:44:23
tags: [演算法競賽, 教學, 入門, 從零到一]
mathjax: true
---

## 你現在的能力

如果我說，你現在所學會的東西，足夠你進入奧林匹亞選訓營，你相信嗎？

相信的人，要不是天真，就是愚蠢。過度的自信可是一點好處都沒有的。

那麼，你跟演算法競賽選手比起來，到底差在哪裡呢？

是學的東西不夠多嗎？比如說什麼定理、什麼帶人名的演算法、什麼現象不能解釋、什麼特例、什麼公式......等等，知道的還不夠多嗎？

即使這句話有一定的正確性，知道一定數量的演算法對想到題目的解答的確有幫助，但我仍想否定它。

**高中時期大多數的題目，不需要任何艱深的演算法**

來看看剛結束的 [NPSC 初賽](https://contest.cc.ntu.edu.tw/npsc2020/teamclient/semi_senior.pdf) 吧 ~

這份題本中，B 題應該是現在的你可以解出的。(提示：一個數會被減幾次？會被加幾次？)，而 A、C、G，是可以不需要任何前面有掛人名的算法解出的。

高中程式競賽的目的，是在考驗**自行設計方法解決問題**的能力，而非**知識量的多寡**，請各位務必要記著，思考才是演算法競賽的重點。

未來的練習題，難度會逐漸提升，但希望各位若以本系列做為程式競賽入門時，不要輕易的跳過任何一題 3 星以下的題目。或許，在以前你學習的所有事情中，每一件都是可以直接掃過去，快速看完，也不會漏掉太多東西。但在這份教學這樣做的話，你的收穫將會少非常多。大約 60% 的知識，藏在例題裡。

## 你的迷惘

* 要怎麼知道自己的學習成效到底好不好？
* 我一天練習兩小時，真的有進步嗎？
* (雖然有點早)我可以放棄課業，全力投入演算法競賽，拚特選/保送嗎？

針對前兩個問題，我建議可以報名 **APCS**，或是 **TOI 線上練習賽與海選**。他們共同的特點，是定期舉行、以及題目較為基本等，是個自我評量的好選擇。

加入很多初學者們的新手村(目前來看應該是 APCS 的討論社群)，看看裡面被討論的題目，看看自己能否成功解出，並試著將自己的想法具體為文字，與他人交流解法，也是個不錯的方式。

或許不少人聽過 Codeforces 這個平台，也可能打過幾場線上競賽。這是一個相當棒的程式解題平台，定時舉辦題目品質不錯的競賽，但我**不建議**初學者參加過多。

我認為學習是需要有基底的，不停參加競賽，比如一個想學習數學知識的人，整天只刷考古題，刷完了，不會還是不會，但看完題解後又感覺自己懂了，於是再刷下一份。這樣的學習方式並不健康，而且容易導致根基不穩。

有關 Codeforces，在後續的教學中，可能會有一個章節，來介紹這個平台，以及我使用它的方式。

第三個問題，我的回答是：**當然可以，但我並不建議**。

選擇放棄課業，是個人的事情，我並沒有理由阻攔，所以我會說可以。但我不建議的原因是，演算法競賽是活的、多變的。這樣一件需要創造力與想像力的事情，若是背上了升學的沉重壓力，那雙還沒有完全伸展開的翅膀，還能無所顧忌的在藍天中自由飛行嗎？

給可能頭腦只有 0 跟 1 的人的翻譯：**壓力太大打不好競賽啦**

## 一些心得

開始做這個 blog 也已經一個多月了，想來說說為什麼要有這個系列。

我的高中是台南一中，是目前濁水溪以南，資訊資源最豐富的學校之一。在高一時，我加入了資訊社，從而第一次有機會接觸到程式設計與演算法競賽，在此之前，我甚至不知道有 C++ 這個語言，也未曾寫過任何一行程式。在傳統的教育體制底下，相信著：**你什麼都不用管，好好讀書，考上大學，然後人生勝利**。

**不是每個學習演算法競賽的人，都要當奧林匹亞金牌**。作為接觸程式設計的起點、以及邏輯思考的練習，我認為演算法競賽，是相當有趣的，也應該被更多高中生認識。

然而，大多數人並沒有這種機會，特別是南部學生。若沒有台南一中資訊社的資源，我不可能踏入門檻這麼高的演算法競賽領域。網路上雖然有學習資源，但要不是已經是寫給稍有程度的人，要不就是散落在各個網站，沒有一個有辦法帶領像兩年前的我一樣的初學者，認識演算法競賽的趣味。看看全國賽、NPSC、與奧林匹亞的名單，便可略知一二。難道除了建中與竹科實中以外，所有人都是笨蛋嗎？當然不是。武陵高中的學生不可能是笨蛋，但在過去幾年，武陵高中幾乎沒有學生進入選訓營與 NPSC 決賽。

**高中演算法競賽，目前缺少了一個引路人，將而我期許自己能成為他**

在拿到銀牌後，透過保送制度，我在開學的一年前，就得到了台大資工教室裡的一個位置。這一年，要做什麼呢？除了持續閱讀、建構自己的世界觀之外，我希望能對世界有所貢獻，畢竟一路走來，我得到的太多、付出的卻太少。在演算法競賽之路上，接受了許多學長們的幫助，卻無以回報。而如今正好有著這一段自由時間，這時不做，更待何時？謹以此系列教學文，向演算法競賽的前輩們，表達我的感謝。

這系列的文章定位為入門導向，希望能帶領更多學生(特別是南部)走入演算法競賽。在學習的過程中，一定有失敗、有挫折，但唯有高溫，才能讓肉片，散發美味的香氣(沒錯現在12:30 我好餓)。期待在完成這系列的旅程中，與各位讀者攜手前行、共同成長。也請大家不吝提出意見，讓這份教學能真正貼近初學者的需求！

> 2020.11.23 emanlaicepsa 於台南一中資訊社部