---
title: 0-1 變數的宣告
date: 2020-10-23 15:28:39
tags: [演算法競賽, 教學, 入門, 從零到一, 變數]
mathjax: true
---

[教學文章](https://www.csie.ntu.edu.tw/~b98902112/cpp_and_algo/cpp/variable_type_and_declare.html)

## 變數宣告
```cpp
int a = 1;
long long b = 2;
char c = 'a';
double d = 2.564;
string e = "ABC";
```

## 競程常見資料型態

1. **int**
    - 最常出現
    - 以二進位方式儲存，占 4 個 Byte，32 個 bit
    - 因此範圍為 $-2^{31}$ ~ $2^{31}-1$
    - 超過會產生不可預期的結果
2. **long long**
    - 占 8 個 Byte
    - 範圍為 $-2^{63}$ ~ $2^{63}-1$
    - 運算速度較 int 稍慢
    - **你絕對會因為忘記使用它而 WA**
3. **char**
    - 儲存的是字元
    - 字元以 **''** 括住
    - char 與 int 的轉換請見 ASCII TABLE
    - 可以使用 int() 得到一個字元的ASCII值
        ```cpp
        cout<<int('a')<<'\n';
        ```
    - 可以使用 char() 得到一個ASCII的值對應的字元
        ```cpp
        cout<<char(97)<<'\n';
        ```
4. **double**
    - 儲存非整數時使用
    - 不是精準值，存在誤差。[原因](https://dotblogs.com.tw/daniel/2018/11/10/161148)
5. **long double**
    - 更精準的double
    - 更慢的double
6. **string**
    - 儲存字串使用
    - 字串以 **""** 括住
    - 也有人會使用 char[] 儲存字串，但 string 方便又好用
    - char[] 與 string 在某些時候語法不同，這份教學都會用 string 的語法寫
7. **bool**
    - 僅表示1(true) 或 0(false)
    - 一般用來表示一個東西的狀態(是否活著、是否用過...)
    - 通常不會拿來輸入輸出
    - 雖可用 int 替代，但會導致程式可讀性下降

## 注意事項

- 因誤差極大，請勿於競程中使用 float。
- 基本上不需使用到 short，需要整數直接用 int 就好
- **若宣告時未指派值，變數的值不一定是 0，可能是任何數。**

## 指派

在程式語言的世界裡， **=** 這個符號有著不同的意思。

它代表著的，並非我們日常生活中的**等於**，而是**指派**。

因此，當我們寫：

```cpp
int a = 10;
```
並非表示a等於10，而是表示：
```
a，你從現在開始變成10囉！
```
因此，以下的程式碼並不存在任何錯誤：
```cpp
int a = 10;
a = 456;
a = 731;
```
我只是不斷的將新的值指派給a這個變數而已，沒有問題。

順帶一提，C++中，表示等於的符號是==，在之後的章節會有更進一步的介紹。

## 型態互轉

有些型態是可以互轉的，例如：
```cpp
long long x;
int y;
double z;
z = 123.45
y = z;
x = y;
```
他們都是數字，因此互轉沒有問題！但要注意的是，浮點數在轉換為整數時，小數點以下所有數字會被直接捨去！因此在上方程式碼執行完畢後，y與x的值都是123。


## 練習

- 因所有題目都需要輸入/輸出，因此習題合併於下一章節